Compared to her contributions,
Dibandingkan dengan kontribusinya,
what we've done
sedikit pekerjaan yang kita lakukan ini
is nothing.
tidak seberapa.
It's pointless
Perkataan manis
to say those compliments here.
tidak berguna diucapkan di sini.
Go say them in Beijing if you can.
Jika hebat, pergi bicara di Beijing.
Why aren't you eating?
Mengapa kamu tidak makan?
Is it not good?
Masakanku tidak enak?
It's good. It's delicious.
Enak, sangat enak.
Just looking at it makes me hungry.
Dilihat saja sudah enak.
What's wrong?
Ada apa?
Can't sleep?
Tidak bisa tidur?
Did I wake you?
Membangunkanmu?
No.
Tidak.
I haven't gone to bed yet.
Aku belum tidur.
I just...
Tadi, aku
dreamed of Dolma.
bermimpi bertemu Zhuoma.
She must be cheering you on.
Dia pasti sedang menyemangatimu.
She asked me
Dia tanya padaku,
if we had given up on mining there
apakah sudah berhenti menambang?
and if I was going to let
Apakah akan mengubur
the information she died for be buried
informasi yang diperolehnya dengan nyawa
in Bolamula forever.
di Bolamula selamanya?
I couldn't answer her.
Aku tidak bisa menjawab dia.
You can show her
Kamu bisa menunjukkan
the report we've made
laporan yang kita buat padanya.
and tell her about what we've experienced.
Menceritakan pengalaman kita padanya.
When dealing with others,
Saat menghadapi orang lain,
I have countless reasons
aku punya banyak alasan
to convince them.
untuk meyakinkan.
But when facing Dolma,
Namun, saat menghadapi Zhuoma,
I even doubt
aku bahkan meragukan diri sendiri.
whether what I've insisted on for so long
Selama ini,
is right
apa yang kuperjuangkan
or wrong.
adalah benar atau salah.
I don't know Dolma,
Aku tidak kenal Zhuoma.
so I can't speak for her.
Tidak bisa menggantikannya bicara.
But
Tapi,
would the Bolamula of her dreams
apakah Bolamula impiannya
be a place full of gullies
adalah sebuah tempat yang penuh jebakan
where all living beings have been devastated?
dan tempat makhluk hidup menderita?
Whether it's Dolma,
Baik itu Zhuoma
Lin,
atau Lin
or other colleagues in the County Party Committee,
atau rekan-rekan lain dari komite kabupaten,
everyone's love
cinta
for this land
setiap orang terhadap tanah ini
is no less than mine.
tidak kurang dariku.
But why
Namun, kenapa
are our understandings
pemahaman semua orang
so different?
bisa berbeda jauh?
Sometimes I'm afraid...
Terkadang, aku takut.
afraid that I'm the one who's wrong.
Takut orang yang salah itu adalah aku.
If...
Jika
we can't even protect
bahkan tidak mampu melindungi
the living creatures in this place,
makhluk hidup di tanah ini,
how can we claim to love it?
bagaimana bisa membahas cinta pada tanah ini?
The old me
Aku yang dulu
might
mungkin
have doubted
akan punya keraguan,
and wavered.
akan goyah.
But now,
Namun, sekarang,
I have only one answer.
aku hanya punya satu jawaban.
I'm
Aku
proud of
bangga pada hal yang sedang
what we are doing.
kita lakukan.
I'm proud of you.
Aku bangga padamu.
Thank you.
Terima kasih.
You're acting
Sekarang,
more and more like a captain now.
kamu semakin mirip seorang kapten.
Duo, are you alright?
Duo, kamu baik-baik saja, 'kan?
Han said
Han juga berkata
the same thing to me today.
seperti ini padaku hari ini.
But he only said
Tapi, dia hanya mengatakan
I'm like a deputy captain.
aku seperti seorang wakil ketua.
Besides,
Ditambah lagi,
in the team,
di dalam tim,
I'm not
staminaku
the strongest physically,
tidak termasuk yang terbaik.
nor do I have the ability
Aku juga tidak punya kemampuan
to make everyone's lives
memperbaiki kehidupan
better.
semua orang.
I'm just
Aku hanya
an ordinary
seorang polisi kecil
police officer.
yang biasa.
You never needed
Kamu tidak pernah perlu
to be like a scout
menjadi anggota tim patroli gunung
in the Mountain Patrol.
yang seperti pengintai.
Out there in the Uninhabited Zone,
Keberadaanmu di area tidak berpenghuni,
you embody the law for us.
mewakili hukum di area tidak berpenghuni.
If you hadn't stopped
Jika kamu
He back then,
tidak menahan He kala itu,
we might have done
mungkin kita akan melakukan
the same things as the poachers.
hal yang sama seperti pemburu liar.
We all have to thank you for that.
Kami semua harus berterima kasih padamu.
Look.
Lihat.
A little medal.
Lencana kecil.
I have one too.
Aku juga punya satu.
You've been in the Mountain Patrol
Sudah satu tahun lebih
for over a year, right?
kamu datang ke tim patroli gunung, 'kan?
It's been a year and ten months.
Satu tahun sepuluh bulan.
Sometimes I feel like
Terkadang, aku merasa
the days in the mountains...
hari-hari patroli gunung
are longer than a lifetime.
lebih lama dari seumur hidup.
Yeah.
Benar.
When I'm in the mountains,
Di dalam gunung,
I just want to come back soon.
berpikir ingin cepat pulang.
But after a few days back,
Baru pulang beberapa hari,
I'm already thinking about
sudah berpikir
going into the mountains again.
masuk gunung lagi.
Want it?
Mau makan?
No, thanks.
Tidak mau.
Let's go up and have a look.
Ayo, naik melihatnya.
A meeting of the Standing Committee.
Rapat komite tetap.
It's not appropriate.
Tidak sesuai.
The topic of today's meeting
Tema utama rapat hari ini
is to decide
adalah untuk memutuskan
whether to submit Mr. Lin Peisheng's
apakah laporan area pengembangan
development zone application report
Rekan Lin Peisheng
or Mr. Duojie's
atau laporan area cagar alam
reserve application report
milik Rekan Duojie
to the city.
yang akan diserahkan ke kota.
I hope you all
Berharap para rekan
can approach this objectively,
bisa menilai secara objektif.
without
Jangan
emotional bias.
menilai berdasarkan emosi.
County Mayor Lin.
Bupati Lin.
Mr. Duojie's report
Laporan Rekan Duojie ini
provides significant guidance
sangat membantu pengembangan
for the development zone planning.
area pembangunan.
Incorporating his report,
Aku memadukan laporan ini
I've made some adjustments
dan membuat beberapa penyesuaian
to my development zone plan
terhadap rencana area pengembangan.
and formed two new proposals.
Membentuk dua rencana baru.
Now,
Selanjutnya,
I'd like to discuss them with you.
akan kubahas dengan kalian semua.
The first proposal:
Rencana pertama.
we'll start by
Kita memasukkan industri
bringing in high-quality industrial and mining enterprises,
pertambangan yang berkualitas lebih dulu.
focusing on development
Fokus mengembangkan
for three to five years.
selama tiga hingga lima tahun.
To fully boost the economy.
Mengembangkan ekonomi sepenuhnya.
Let's remove our county's
Melepas label
"impoverished county" label
kabupaten miskin
first.
yang kita sandang dulu.
Once the county's finances have strengthened
Setelah keuangan kabupaten menguat,
and people's lives have improved,
kehidupan rakyat membaik,
we will then submit
baru kita menyerahkan laporan
the application report
pengajuan area
for establishing a nature reserve to the higher authorities.
cagar alam ini kepada pihak atasan.
I mentioned in my report
Laporanku pernah menyebutkan,
that the Tibetan antelope population
populasi Antelop Tibet
has already reached
sudah berada
the brink of extinction.
di ambang kepunahan.
In another three to five years,
Dalam tiga hingga lima tahun lagi,
they might
mereka mungkin
disappear from the planet
akan lenyap selamanya
forever.
dari muka bumi ini.
Those are all estimates you made
Kamu melakukan
based on the situation
perkiraan ini berdasarkan
in the past.
situasi sebelumnya.
Things are different now.
Situasi sekarang berbeda.
The largest
Kelompok penambang
illegal mining and poaching gang
dan perburuan terbesar
in Bolamula
di Bolamula
has been taken down.
sudah diberantas.
Also,
Satu lagi.
the County Forestry Police
Polisi Kehutanan Kabupaten
will be established soon,
akan segera dibentuk.
so the  problem of insufficient police force
Masalah kekurangan anggota polisi
will be resolved.
bisa diselesaikan juga.
Plus,
Ditambah lagi,
with our administration
pengurusan terhadap
of the development zone...
area pembangunan kita...
What makes you think
Atas dasar apa kamu menganggap
that Li Yongqiang's gang
kelompok Li Yongqiang
is the biggest gang?
adalah kelompok terbesar?
I've been in there for over two years.
Aku yang berada di dalam selama dua tahun,
and I still wouldn't dare make that judgment.
bahkan tidak berani membuat kesimpulan ini.
Do you know
Kamu tahu ada berapa banyak
how many routes there are into Bolamula?
jalan untuk masuk ke Bolamula?
How many checkpoints
Polisi Kehutanan sebuah kabupaten
can a county forestry police force set up?
bisa mendirikan berapa banyak pos?
Mr. Duojie!
Rekan Duojie.
Mr. Lin Peisheng.
Rekan Lin Peisheng.
As I have said before,
Sudah kukatakan tadi.
let us discuss this rationally
Diskusi secara rasional.
and set emotions aside.
Jangan membawa emosi.
Okay.
Baik.
Let me present the second proposal.
Aku katakan rencana kedua.
We will submit
Kita menyerahkan
the application report for establishing
laporan pembentukan area cagar alam
a nature reserve to our superiors
kepada atasan
right now.
sekarang.
However,
Tapi,
the reserve's scope
cakupan area cagar alam
must be significantly reduced.
harus banyak dikurangi.
Bolamula covers
Wilayah Bolamula
more than 40,000 square kilometers.
luasnya lebih dari 40.000 kilometer persegi.
A one-size-fits-all approach
Jika dipotong begitu saja,
would be irresponsible.
ini tindakan yang tidak bertanggung jawab.
Based on
Berdasarkan
the development zone application report's data
jenis mineral yang disebut dalam laporan
regarding mineral types,
area pembangunan,
distribution of mineral veins,
distribusi mineral,
and mineral reserves,
cadangan mineral,
combined with
ditambah dengan
the reserve application report's information
jalur migrasi Antelop Tibet
on Tibetan antelope migration routes,
yang disebut dalam laporan area cagar alam
climate, and hydrological features,
serta karakteristik iklim dan hidrologi,
I've devised a compromise.
aku telah menemukan satu rencana kompromi.
That is,
Yakni
to limit the reserve's area
membatasi cakupan area cagar alam
to
menjadi
within 20,000 square kilometers.
kurang dari 20.000 kilometer persegi.
Of course.
Tentu saja.
If we adopt this proposal,
Dengan rencana ini,
economic development will proceed
kecepatan pengembangan ekonomi
more slowly than expected.
akan lebih lambat dari yang diperkirakan.
But considering
Namun, mengingat
the unique ecological importance
posisi ekologis
of the Qinghai-Tibet Plateau
Dataran Tinggi Tibet
to the entire country,
yang istimewa di negara ini,
slowing down a bit
Jika memperlambat langkah,
is worth it, in my opinion.
menurutku ini layak.
This is worth considering.
Ini bisa dipertimbangkan.
I agree with this too.
Aku juga setuju dengan ini.
I agree too.
Aku juga setuju.
This is
Ini adalah
a good solution that balances both interests.
cara terbaik yang menguntungkan kedua pihak.
Deputy County Mayor Duo,
Wakil Bupati Duo.
what do you think?
Apa pendapatmu?
Wishful thinking.
Angan-angan kosong.
All armchair strategy.
Teori di atas kertas.
Mr. Duojie!
Rekan Duojie.
Secretary Chen,
Sekretaris Chen.
County Mayor Lin.
Bupati Lin.
What I'm about to say
Ucapanku ini
is not driven by emotion.
tidak membawa emosi apa pun.
During this time,
Selama ini,
I've been thinking—
aku terus mempertimbangkan.
can development and conservation
Apakah pengembangan dan perlindungan
truly coexist
sungguh bisa hidup berdampingan
in Bolamula?
di Bolamula?
Like
Aku sama seperti setiap rekan
all of you here,
yang hadir di sini.
I hope
Aku juga berharap
we can find
bisa menemukan
a solution that balances both interests.
sebuah cara baik yang sempurna.
But I can't deceive myself.
Tapi, aku tidak bisa menipu diri sendiri.
County Mayor Lin, you keep emphasizing
Bupati Lin terus menekankan
scientific,
menambang
meticulous,
dengan ilmiah,
and moderate mining.
teliti dan moderat.
Given our current human resources
Dengan bakat dan kemampuan manajemen
and management capabilities,
yang kita miliki saat ini,
what makes you think
atas dasar apa menganggap
we can achieve that?
kita bisa melakukannya?
And what makes you believe
Atas dasar apa pula kamu menganggap
the large industrial and mining enterprises
perusahaan industri dan mineral
you're bringing in
berskala besar
will comply?
yang masuk ini bisa mematuhinya?
This is precisely the challenge
Ini sangat menguji
that tests
kemampuan
our capabilities as managers.
kita sebagai pengurus.
The Party and the people
Tujuan partai dan rakyat
have placed us here
memposisikan kita di sini
precisely to
adalah untuk
shoulder these responsibilities.
memikul tanggung jawab.
Solving these problems
Mengatasi masalah ini
is our duty.
adalah tugas kita.
Bolamula
Bolamula
is a treasure trove.
adalah sebuah gudang harta karun.
Once its doors
Begitu pintu harta karun ini
are opened,
dibuka,
it will test
yang ia uji
not only
bukan hanya
us as administrators
kita sebagai pengurus.
but also
Melainkan, setiap orang
the darkest, most greedy nature
yang masuk ke gudang harta karun ini.
of every person
Sifat yang aling gelap
who enters  it.
dan paling serakah.
A single Tibetan antelope pelt
Selembar kulit Antelop Tibet,
can sell for 600 yuan
beredar ke tangan pedagang
to a street trader
di Jalan Raya 109,
on National Highway 109.
bisa dijual seharga 600 yuan.
When smuggled to South Asia,
Jika diselundupkan ke Asia Selatan,
the price skyrockets to 3,000 yuan!
harganya akan melonjak menjadi 3.000 yuan.
Yet, made into a Shahtoosh shawl,
Jika dibuat menjadi selendang shahtoosh,
one can sell for
harga satu helainya bisa mencapai
up to 40,000 US dollars
40.000 dolar Amerika
in European and American markets!
di pasar Eropa dan Amerika!
But
Namun,
the cost to obtain a pelt
modal untuk menguliti seekor antelop
is only seven to ten yuan.
hanya tujuh sampai sepuluh yuan.
According to Marxist theory,
Menurut teori Marx,
when a business's profit
ketika keuntungan sebuah bisnis
reaches 300 percent,
mencapai 300 persen,
capital will dare to commit any crime,
maka pemodal berani melakukan kejahatan apa pun,
trample all laws,
menginjak semua hukum,
and even risk
bahkan berani
being hanged!
mengambil risiko dihukum mati!
And the profit from poaching
Sementara, keuntungan perburuan liar,
is far more than 300 percent.
bukan hanya 300 persen.
I sincerely urge you, comrades,
Aku mohon kepada para rekan
to consider this carefully
cermat mempertimbangkannya.
and not become the sinners
Jangan menjadi orang yang berdosa
who open this treasure trove.
yang membuka gudang harta karun itu.
Discussions about human nature...
Pembahasan sifat manusia
are endless.
tidak ada habisnya.
The debate over
Teori kebaikan,
whether human nature is
teori kejahatan,
Mencius, axe.
Keturunan Mencius, Xunzi,
has persisted since the time of Mencius and Xunzi,
sudah diperdebatkan ribuan tahun
yet there's still no conclusion.
dan tidak ada hasilnya.
As for the direction
Sebenarnya
Mazhi County should take...
Kabupaten Mzhi harus menuju ke mana?
I suggest
Aku mengusulkan,
we decide by democratic vote.
lebih baik diputuskan melalui pemungutan suara.
Alright.
Baik.
All in favor of submitting
Bagi yang mendukung penyerahan laporan pengajuan
the development zone application report to the city,
area pembangunan kepada pihak kota,
please raise your hands.
silakan angkat tangan.
Four votes.
Empat suara.
All in favor of submitting
Bagi yang mendukung penyerahan
the nature reserve application report,
laporan pengajuan area cagar alam,
please raise your hands.
silakan angkat tangan.
Mr. Duojie,
Rekan Duojie.
what is your decision?
Apa keputusanmu?
I abstain.
Aku abstain.
What do you mean?
Apa maksudmu?
Wasn't the reserve
Bukankah
your proposal?
area cagar alam adalah usulmu?
I believe...
Menurutku,
we should not
kita
make this decision now.
tidak seharusnya memutuskan ini sekarang.
Once this step is taken,
Begitu langkah ini diambil,
recovering from it
maka untuk memulihkannya,
would take at least
setidaknya harus
hundreds of years.
mengorbankan ratusan tahun.
That cost
Pengorbanan ini
is not something
bukan hal yang bisa
the few of us here
ditanggung oleh kita
can bear.
yang ada di sini.
On this trip to Beijing,
Kedatanganku ke Beijing kali ini,
besides giving lectures at universities,
selain untuk berpidato di universitas,
I'll meet with
akan pergi menemui
leaders and experts from the Ministry of Forestry.
pimpinan dan pakar dari Divisi Kehutanan juga.
I'll ask them for feedback
Meminta mereka memberi pendapat
on my report.
terhadap laporanku.
I'll also bring
Aku juga akan membawa
the development zone application report
laporan area pembangunan
to environmental
dan mencari pakar lingkungan,
and geological experts
pakar geologi.
and have them do an assessment together.
Minta mereka melakukan penilaian bersama.
County Mayor Lin
Gagasan
has been proposing to build a development zone
Bupati Lin tentang area pengembangan
for three years.
telah diajukan selama tiga tahun.
We've waited three years.
Kita sudah menunggu selama tiga tahun.
We can also wait
Waktu satu dua bulan ini
another month or two.
layak ditunggu.
Party Secretary.
Sekretaris.
Director.
Pimpinan.
Uncle Lin.
Paman Lin.
No...
Lin...
County Mayor Lin.
Bupati Lin.
Looks like the results are good.
Kelihatannya, hasilnya bagus.
How was it?
Bagaimana?
You're a Party member.
Kamu anggota partai?
Don't pry.
Mencari tahu apanya?
Duojie.
Duojie.
Have a safe trip.
Selamat jalan.
Come back soon.
Cepat kembali.
Okay.
Baik.
Goodbye.
Sampai jumpa.
Goodbye, County Mayor Lin.
Sampai jumpa, Bupati Lin.
Deputy County Mayor Duo, hello.
Wakil Bupati Duo.
Hey.
Eh.
This knife is exquisite.
Pisau ini terlihat bagus.
Did you just buy it?
Baru dibeli?
It's still Dolma's.
Masih pisau Zhuoma yang lama.
Tashi had someone make
Zha Xi minta orang
a new sheath with a leather strap for it
membuat sarung dan gesper kulit yang baru.
and insisted on giving it to me.
Bersikeras diberikan padaku.
It's not appropriate
Tidak cocok membawanya
to take it on the plane.
naik pesawat.
I'll leave it here for now.
Letakkan di sini dulu.
This is nice.
Yang ini bagus.
You should've given me something like this.
Kamu seharusnya memberiku ini.
What do the words carved on it
Apa arti tulisan
mean?
yang terukir di atasnya?
"As steadfast as a snow-capped mountain."
Kokoh seperti gunung salju.
Let's go?
Ayo, jalan.
Go.
Ayo.
Maybe
Mungkin kalian yang hadir
some of you here
pernah mendengar
have heard of me before
tentangku sebelumnya.
and have some idea of who I am.
Memiliki khayalan tentangku.
I'm very nervous
Aku sangat tidak tenang.
because I might not be
Karena mungkin
who
aku tidak seperti
you expected.
orang yang ingin kalian lihat.
Actually,
Sebenarnya,
my Mountain Patrol members and I
aku dan anggota patroli gunung kami
are ordinary people.
adalah orang biasa.
We are not
Kami bukanlah
some legendary heroes,
pahlawan legendaris.
nor are we immortal gods
Bukan dewa yang kebal
who can't be killed.
dan tidak bisa mati juga.
Otherwise, I wouldn't be the only one...
Jika tidak, yang duduk di sini hari ini
sitting here today.
bukanlah aku seorang.
-Pull it over there. -Okay.
- Tarik ke sana. - Baik.
Our deputy captain,
Wakil kapten tim kami,
Comrade He Qingyuan...
Rekan He Qingyuan.
Okay. Pull it tighter.
Baik, tarik lebih kuat.
Just sacrificed his life
Baru saja gugur
in a battle
dalam satu pertempuran
not long ago.
tidak lama ini.
The reason we've been able to
Alasan kami bisa
keep going until today
bertahan sampai hari ini,
is that we can endure more hardship.
karena kami lebih tahan banting.
We love
Kami lebih mencintai
this land more.
tanah ini.
Seeing the corpses of Tibetan antelopes
Di area tidak berpenghuni,
scattered throughout
kami melihat bangkai
the Uninhabited Zone,
Antelop Tibet yang ada di mana-mana.
we were just doing
Kami hanya melakukan
what ordinary people
hal yang seharusnya
should do.
dilakukan oleh orang biasa.
Let's go.
Ayo pergi.
Okay.
Baik.
Sangba!
Sang Ba!
We should go!
Ayo!
Alright! Almost done!
Baik, segera!
County Mayor Lin!
Bupati Lin!
What's the rush?
Panik kenapa?
Secretary Chen has called
Sekretaris Chen
an emergency meeting
mengadakan rapat darurat.
and asked you to come over right away.
Minta Anda segera ke sana.
A baby Tibetan antelope
Tiga puluh hari setelah seekor
can run faster
Antelop Tibet kecil lahir,
three days after it's born!
ia bisa lari lebih cepat dari serigala.
But it still can't outrun
Namun, ia tetap tidak bisa lari
the poachers' jeeps
dari mobil jip dan peluru
and bullets.
milik para pemburu.
In just a few years,
Dalam beberapa tahun,
the Tibetan antelope population has been hunted down
jumlah Antelop Tibet menurun dari 200.000 ekor
from 200,000 to only 30,000.
menjadi hanya 30.000 ekor karena dibunuh.
These photos...
Foto-foto ini
and this one...
dan juga ini.
are all evidence
Semuanya adalah bukti
we took at the scene...
pemburu menembak domba
of the poachers shooting
dan membunuh domba
and killing antelopes.
yang kami foto di tempat kejadian.
But Mazhi County is
Namun, Kabupaten Mazhi
a poverty-stricken county.
adalah sebuah kabupaten miskin.
It's hard to get paid.
Bahkan sulit membagi gaji.
let alone provide much funding
Tidak bisa memberi banyak uang
for us to protect
untuk kami melindungi
wild animals.
hewan liar.
It's already remarkable that the county
Kabupaten bisa mendukung kami
could support us
membentuk tim patroli gunung,
in establishing the Mountain Patrol.
itu sudah cukup hebat.
Many times,
Sering kali,
my team members and I
aku dan para anggota
ate
hanya makan mi
frozen tsampa and dried meat
dan daging kering yang beku.
and drank snow water
Mengejar pemburu
while chasing poachers out there.
di dalam sana sambil minum air gunung es.
The Municipal Discipline Inspection Commission
Komisi Kota
just forwarded a letter
baru saja mengirim sepucuk
from the public.
surat dari masyarakat.
Everyone, take a look.
Silakan kalian membacanya.
Chief.
Pak Kepala.
Turn off the engine. All of you, get out of the car.
Matikan mesin, semuanya turun.
what happened?
Ada masalah apa?
People might consider
Beberapa caraku bertindak,
some of my methods
mungkin ada yang menganggapnya
radical.
agresif.
Well, I can't help it.
Aku juga tidak berdaya.
We had no other choice!
Tidak ada jalan lain.
We could only do it!
Bertindak seperti ini.
If we keep working like this
Dengan bekerja seperti ini,
and can make even a small contribution
bisa sedikit berkontribusi
to humanity and society in the future,
untuk umat manusia dan masyarakat di masa depan.
I think it's worth it!
Menurutku, ini layak.
Members of the Mountain Patrol
Anggota tim patroli gunung
are suspected of
dicurigai terlibat menjual
trafficking wildlife products
produk satwa liar.
and illegally trading firearms and ammunition.
Memperdagangkan senjata api dan amunisi secara ilegal.
All of you, come back to the station
Semuanya ikut aku ke kantor polisi
with me for questioning.
untuk diinterogasi.
Chief.
Pak Kepala.
That's impossible.
Ini tidak mungkin.
How could we possibly
Bagaimana mungkin
do such things?
kami melakukan hal seperti ini?
Follow orders.
Patuhi perintah.
Take them all away!
Bawa pergi semuanya.
Move.
Jalan.
We are Forestry Police!
Ayo.
Police arresting police?
Polisi menangkap polisi!
Move! Get in the car!
Ayo, naik ke mobil!
Get in!
Naik ke mobil!
Move!
Jalan!
Chief!
Pak Kepala.
County Mayor Duo.
Bupati Duo.
I just received payment for my article.
Aku baru menerima bayaran royalti.
I'd like to ask you, County Mayor Duo,
Aku ingin Bupati Duo
to accept it.
membawanya pulang untukku.
I don't know if it's enough.
Aku tidak tahu ini cukup atau tidak.
First,
Pertama,
please buy a khata
beli selendang
and offer it to our fallen comrade.
untuk rekan seperjuangan yang gugur.
With the rest,
Sisa uang ini
buy whatever supplies you need.
dibelikan barang-barang yang diperlukan.
Thank you.
Terima kasih.
Your gun.
Pistol.
Take her away.
Bawa pergi.
Mainly,
Utamanya,
I think the outside world
menurutku dunia luar
doesn't understand us enough.
kurang memahami kami.
Okay, got it.
Baik, aku mengerti.
So I also hope that
Jadi, aku juga berharap
if you ever have time,
jika kalian ada waktu,
you can come to my hometown
boleh datang ke kampung halamanku
and take a look.
untuk berkunjung.
You can see, um...
Kalian bisa melihat itu...
Excuse me.
Maaf.
Excuse me, everyone.
Maaf, Semuanya.
I want to speak with Captain Duojie
Aku ingin bicara dengan
for a moment.
Kapten Duojie sebentar.
Okay.
Baik.
Something happened to the Mountain Patrol.
Tim patroli gunung mengalami masalah.
Last November,
Bulan November tahun lalu,
you sold
kalian menjual
120 Tibetan antelope pelts
120 lembar kulit
on the black market.
Antelop Tibet di pasar gelap.
Is that true?
Apakah ini benar?
Impossible!
Tidak mungkin!
To raise money,
Demi mengumpulkan dana,
Captain Duojie
Kapten Duojie
even mortgaged his own pasture!
bahkan menggadaikan padang rumputnya sendiri.
How could we possibly
Bagaimana mungkin
sell pelts?
kami menjual kulit?
We did.
Pernah menjual.
That was the first time.
Itu kali pertama kami menjualnya.
At that time, our deputy captain,
Kala itu, Wakil Kapten kami,
He Qingyuan...
He Qingyuan,
was shot in the Uninhabited Zone
tertembak di area tidak berpenghuni.
and desperately needed money for surgery.
Sangat butuh uang untuk operasi.
There were also team members
Masih ada anggota tim
waiting for rescue in the Uninhabited Zone.
yang menunggu untuk diselamatkan di area tidak berpenghuni.
We needed to buy supplies
Kami perlu membeli materi
and get in there fast.
dan segera masuk ke sana.
We really had no money.
Sungguh tidak punya uang lagi.
How many times did you sell pelts in total?
Total berapa kali menjual kulit?
Three.
Tiga kali.
Who ordered it?
Siapa yang menyuruh?
According to the report,
Menurut laporan,
the money
uang penjualan kulit
from the third sale of pelts
untuk ketiga kali,
was also used
kalian pakai
to purchase firearms and ammunition.
untuk membeli senjata api dan peluru.
Is that true?
Apakah ini benar?
Yes.
Benar.
What were they used for?
Digunakan untuk apa?
At Mount Qimar,
Di Gunung Qima'er,
the illegal gold miners
ada banyak penambang emas ilegal
had lots of guns.
dan senjata api.
The guns and ammo the Public Security Bureau gave us
Senjata dan peluru pemberian Kantor Polisi
weren't enough.
tidak cukup.
We had to make some preparations.
Kami terpaksa melakukan sedikit persiapan.
Who arranged the deal this time?
Siapa yang menghubungi kali ini?
Me.
Aku.
Did you know about
Apakah kamu
all of this?
tahu semua ini?
No, I didn't.
Tidak tahu.
Why did you come?
Mengapa kamu datang?
Where is the Captain?
Di mana Kapten?
Was he arrested too?
Ditangkap juga?
Say something.
Bicara.
Tell me.
Katakanlah.
After you got in trouble,
Setelah kalian mengalami masalah,
he immediately rushed back
dia langsung
from Beijing.
bergegas pulang dari Beijing.
But on the way back from the airport,
Dalam perjalanan pulang setelah turun dari pesawat,
he disappeared.
dia menghilang.
He disappeared?
Menghilang?
Some people in the county are saying...
Ada orang di kabupaten yang mengatakan,
he fled to escape punishment.
dia kabur karena takut dihukum.
County Mayor Lin is busy right now.
Bupati Lin sedang sibuk.
Let me in!
Biarkan aku masuk.
Miss Bai,
Rekan Bai.
he is busy.
Dia sedang sibuk.
I'll just say a few words!
Aku hanya bicara beberapa kata.
Miss Bai!
Rekan Bai.
Let me in!
Biarkan aku masuk.
He is busy!
Dia sedang sibuk!
County Mayor Lin,
Bupati Lin.
I want to talk to you!
Aku ingin bicara beberapa kata dengan Anda.
Okay.
Baik.
Zhang, you may leave us.
Zhang, kamu keluar dulu.
County Mayor Lin,
Bupati Lin.
why do you say
Kenapa mengatakan
Duojie fled to escape punishment?
Duojie kabur dari hukuman?
The case is still under investigation.
Hal ini masih dalam penyelidikan.
We are looking for him too.
Kami sedang mencarinya juga.
He couldn't have fled!
Dia tidak mungkin kabur.
The gold mine has been sealed off,
Tambang emas sudah disegel.
and the Mountain Patrol has attracted
Tim patroli gunung menarik
so much attention.
begitu banyak perhatian.
He was even planning
Dia masih berencana
to establish a reserve.
mendirikan area perlindungan.
He just received so much support
Dia baru mendapat
in Beijing!
begitu banyak dukungan dari Beijing.
He couldn't have just
Dia tidak mungkin
left the Mountain Patrol behind
meninggalkan tim patroli gunung kami
like this!
seperti ini.
Then...
Lalu, dia
where is he right now?
ada di mana sekarang?
The county has mobilized
Beberapa hari ini,
almost everyone these past few days,
pihak kabupaten telah mengerahkan hampir semua orang.
contacting all of Duojie's relatives
Semua kerabat dan teman-temannya
and friends.
sudah diperiksa.
The County Public Security Bureau
Kantor Polisi Kabupaten
is also conducting searches
juga melakukan pemeriksaan
along the road from the airport
di jalan dari bandara
to the county.
ke daerah ini.
I've known him for so many years.
Aku mengenalnya selama bertahun-tahun.
I know
Aku tahu,
no matter what happens,
tidak peduli apa pun yang terjadi,
Duojie is a man
Duojie adalah seorang
who owns up to his actions.
yang berani bertanggung jawab.
He would never hide just because of
Dia tidak akan bersembunyi
something like this.
karena hal ini.
You don't want this,
Kalian tidak ingin.
and I want it even less for Duojie
Aku lebih tidak ingin Duojie
to end up in this situation.
menjadi seperti ini.
But you did sell Tibetan antelope pelts
Tapi, menjual kulit Antelop Tibet,
and illegally
membeli senjata api secara ilegal,
purchase guns.
semua ini adalah fakta juga.
Is that entirely our fault?
Apakah itu semua tanggung jawab kami?
We only earn 200 yuan a month,
Seorang yang bergaji 200 yuan.
and we often go unpaid for months.
Tidak dibayar tiga sampai empat bulan.
Usually, we just eat
Semuanya
plain noodle soup, with no meat or vegetables.
hanya minum sup mi tanpa sayur dan daging.
When we face poachers in the mountains,
Menghadapi pemburu liar di gunung,
they have
mereka membawa
loads of guns
puluhan kilogram peluru
and ammunition!
untuk melawan kami!
Our team member was injured
Anggota tim kami terluka
and nearly lost a limb!
dan hampir diamputasi.
We barely scraped together
Biaya operasi
the money for the surgery!
dikumpulkan dengan susah payah.
In our most difficult times,
Di saat kami paling sulit,
Duojie even had to
bahkan uang bensin pun
mortgage his own pasture
dipinjam oleh Duojie dengan
just to cover
menggadaikan padang rumput
our gas money!
keluarganya.
The funding allocated to us
Dana untuk kami
was taken away just like that!
ditarik begitu saja.
The herdsmen's livestock matter,
Ternak peternak penting,
but
apakah
we don't?
kami tidak penting?
"Fleeing to escape punishment?"
Kabur dari hukuman?
Why would he flee?
Kenapa dia kabur?
What crime did he commit?
Apa kesalahannya?
Uncle Lin...
Paman Lin.
Please help us.
Tolonglah kami.
I understand how you feel.
Aku mengerti perasaanmu.
I'm just as anxious as you are.
Aku sama cemasnya dengan kalian.
But right now,
Tapi sekarang,
we still can't find him.
dia belum ditemukan.
And without him, a lot of things
Ada banyak hal
just can't be explained clearly.
yang tidak bisa dijelaskan.
I hope...
Aku berharap...
I hope you can understand.
Aku berahrap kamu bisa paham.
I can't understand.
Aku tidak paham.
After discussion and approval
Setelah dibahas dan disetujui
by the Party branch meeting
oleh rapat umum kantor polisi
of the Mazhi County Public Security Bureau
Kabupaten Mazhi
and with the consent of the Bureau Party Committee,
dan Komite Partai,
it was decided to give Comrade Bai Ju
memutuskan untuk memberikan peringatan
a Party warning.
internal partai kepada Rekan Bai Ju.
Comrade Bai Ju
Rekan Bai Ju
must properly accept
harus menghadapi keputusan
the organization's decision
organisasi dengan benar.
and reflect deeply on her own issues.
Melakukan introspeksi diri mendalam.
As a Communist Party member...
Sebagai seorang anggota Partai Komunis,
one must still seek truth from facts.
perlu berpegang pada fakta.
What about Duojie's report?
Mengenai laporan Duojie,
My suggestion is...
saranku adalah...
to submit both application reports
Kedua laporan
together.
diserahkan bersama.
I agree.
Aku setuju.
Well...
Menurutmu,
how will the newspaper office
kantor surat kabar
deal with me this time?
akan bagaimana menanganiku kali ini?
Forget it.
Aku tidak peduli.
Whatever happens, happens.
Terserah saja.
Tell me...
Menurutmu,
If back then,
jika saat itu
I'd really seen them
aku sungguh melihat
selling pelts,
mereka menjual kulit,
do you think I would've stopped them?
akankah aku menghentikan mereka?
If it were me...
Jika itu aku,
I couldn't have.
tidak mampu kulakukan.
I guess...
Aku perkirakan,
this time,
kali ini,
whether I get transferred or suspended,
entah dipindah tugas atau diskors,
it'll be over in a week or two
paling lama bisa diatasi
at most.
dalam 10 hari atau setengah bulan.
At worst, I'll just lose my job.
Paling buruk akan kehilangan pekerjaan.
Doesn't matter anymore.
Tidak apa-apa.
I'll come back as soon as I can.
Aku berusaha kembali secepat mungkin.
You don't need to come back.
Kamu tidak perlu kembali lagi.
There is no Mountain Patrol anymore.
Tim patroli gunung sudah tidak ada.
The Captain is missing.
Kapten menghilang.
This path
Jalan ini telah
is cut off.
terputus.
You never belonged here.
Tempat ini memang bukan tempatmu.
You don't need to come back.
Tidak perlu kembali lagi.
Bai Ju, I don't care.
Bai Ju, aku tidak peduli.
I don't care at all!
Aku tidak peduli sedikit pun.
The Captain hasn't been found yet.
Kapten pun belum ditemukan.
And...
Selain itu...
And you're still here.
Selain itu, kamu masih di sini.
I definitely can't...
Aku pasti tidak bisa...
You can't help with
Masalah Kapten,
the Captain's situation.
kamu tidak bisa membantu.
As for me...
Sementara aku...
even I don't know
Aku sendiri pun tidak tahu
what my future looks like.
akan bagaimana kelak.
So what could you possibly do?
Apa yang bisa kamu lakukan?
Stop talking nonsense.
Jangan berbicara hal bodoh lagi.
Care about yourself for once.
Pedulilah pada dirimu sendiri.
A favor returned for a favor—
Mengembalikan apa yang dipinjam.
that's
Ikatan
how bonds are formed.
terjalin seperti ini.
Thank you.
Terima kasih.
You said
Kamu pernah mengatakan,
this book means
buku ini
a lot to you.
sangat berarti bagimu.
So...
Jadi,
it shouldn't belong here,
ia tidak seharusnya berada di sini.
and certainly not to me.
Lebih tidak seharusnya menjadi milikku.
It's time to return it to you.
Sudah waktunya dikembalikan padamu.
But there are some things
Namun, ada beberapa hal
I won't return to you.
yang tidak akan kukembalikan padamu.
I'll keep them in my heart.
Akan aku ingat di hatiku.
For us...
Bagi kita,
just keeping them in our hearts is enough.
hanya perlu disimpan di dalam hati.